# Que veulent les personnes trans ?

Quand nous disons que nous voulons des « droits égaux » aux personnes
cis, laissez-moi vous expliquer ce qu’on entend par là.

Mon point de vue ici s’intéresse surtout à ce que veulent les personnes
trans binaires, c'est-à-dire les femmes et les hommes trans. Les
personnes non-binaires ont des revendications spécifiques et qui sont
tout aussi importantes, mais ce n’est pas mon cas donc je ne suis pas la
meilleure personne pour en parler.

## Les premières nations avait compris avant nous

Les navajos avaient un rituel de transition pour les femmes trans. Lors
d’une cérémonie spécifique, la femme trans\* se mettait à danser dans un
cercle devant les autres membres de la tribu. Elle quittait ensuite le
cercle, enfilait des habits féminins, puis revenait dans le cercle avec
ses nouveaux vêtements. Elle annonçait alors son nouveau nom féminin et
dansait à nouveau. À partir de là elle serait alors considérée comme une
femme, et ce malgré l’absence d’hormones féminisantes ou de chirurgie
génitale \[1, 2\].

<img src="media/image1.jpeg" style="width:2.17142in;height:3.12in"
alt="Une image contenant habits, Visage humain, personne, chaussures Le contenu généré par l’IA peut être incorrect." />

*Osh-Tisch (à gauche), une femme trans\* du peule des Crows (corbeaux),
état reconnue par sa tribu comme une femme et ses exploits guerriers
rendaient fières les autres femmes de la tribu qui la reconnaissent
comme l’une des leurs \[2\].*

## Du chemin à faire pour l’Occident

Les occidentaux mettront des siècles avant d’attendre ce niveau
d’inclusion. Et encore aujourd’hui, une grande partie des pays
occidentaux requièrent des transformations médicales voire de la
chirurgie pour autoriser un changement de genre légal. Même dans l’Union
Européenne, seule une minorité de pays autorisent un changement de genre
légal sans procédures médicales \[3\]. Et même dans ce cas, les
procédures de changement de nom et de genre peuvent rester très
complexes, comme celle que je suis en train de faire en France.

Il faut bien comprendre que le choix ou non pour une femme ou homme
trans de faire de la chirurgie génitale dépend complètement de ses
besoins personnels. Dans la communauté trans, les personnes ne sont
jamais considérées comme différentes selon si elles ont fait ou non
cette chirurgie (d’ailleurs c’est une information totalement privée, il
est malvenu de poser la question si vous n’êtes pas super proche de la
personne !). Le critère légal basé sur la chirurgie génitale est aussi
absurde que si je proposais que le critère pour avoir le droit d’être
considérée comme une femme était d’avoir une répartition de cheveux
féminine, sous prétexte que c’est la chirurgie que j’ai faite
personnellement. Le critère de sexe légal basé sur la chirurgie est
fondamentalement transphobe et montre une incompréhension totale de ce
que c’est d’être trans.

## Pourquoi le changement d’identité légal est capital

Le changement d’identité légale est extrêmement important. Il est rare
de pouvoir utiliser un « nom préféré » dans beaucoup de cas, et quand
c’est possible c’est souvent non fiable et on se retrouve à voir son nom
légal utilisé en pratique. Par exemple, dans mon expérience personnelle
cela était impossible pour 3 banques différentes, et cela était en
théorie possible mais non fiable pour mon dentiste et ma pharmacie.

Par exemple, en France, j’étais systématiquement mégenrée dans toute
communication avec ma banque, et le seul moyen d’empêcher ça était de
prouver un changement de genre légal (et encore on m’a traitée avec
manque de respect lors de ce changement).

Le changement légal d’identité, genre et nom, est donc capital pour
éviter de ressentir de la dysphorie de genre à chaque interaction. Il
n’est pas exagéré de dire que la dysphorie que nous ressentons peut-être
telle que nous allons éviter les interactions dans lesquelles nous
serons mégenrées (par exemple en appelant un service client au téléphone
etc.) ou forcées de nous conformer à notre genre de naissance.

Les pays qui imposent des procédures longues et conditionnées à des
changement médicaux imposent donc en pratique un mal-être permanent aux
personnes trans dans leurs interactions avec de nombreux commerces et
institutions.

## L’exemple à suivre

L’Ontario (province du Canada), où je vis, est un des rares endroits
dans le monde qui a des procédures administratives les plus
respectueuses des personnes trans. La procédure de changement de nom
prend environ 5 mois pour traiter le dossier et ne nécessite pas de
prouver une utilisation du nom sur une longue durée (on peut donc faire
le dossier « directement » dès qu’on a choisi son nouveau nom).

Le changement de genre entre M et F se fait avec un simple certificat
médical (ni traitement hormonal ni chirurgie requise, mais il est
« pratique » de faire faire le certificat par la personne qui prescrit
les hormones si c’est le cas puisque cette personne a priori reconnaît
qu’on est une personne trans). Le changement de genre vers X
(non-binaire) se fait sans justification. Dans l’idéal cela devrait être
pareil pour M et F, mais on est déjà sur ce qui se fait de mieux dans le
monde pour les droits trans.

<img src="media/image2.png" style="width:3.656in;height:2.43653in"
alt="Une image contenant peinture, nuage, plein air, ciel Le contenu généré par l’IA peut être incorrect." />

*L’Ontario fait partie des rares oasis de liberté dans une monde à 99%
hostile aux personnes trans.*

## Et pour l’aspect médical ?

Les personnes non-trans se demandent parfois s’il n’est pas gênant que
les personnes trans soient enregistrés purement avec comme sexe leur
genre, en particulier d’un point de vue médial. Par exemple, dans
l’Ontario, depuis mon changement de sexe légal, je reçois les lettres
m’encourageant à faire un dépistage du cancer de col de l’utérus (ce qui
n’a pas de sens dans mon cas). Ne devrait-on garder leur sexe de
naissance sur les enregistrements médicaux pour que le corps médical
puisse savoir le sexe de la personne ?

Comme la majorité des personnes trans, je suis opposée à une telle
pratique. Nous savons si vous avons besoin de révéler notre sexe de
naissance au corps médical selon les circonstances. En fait il y a
beaucoup de cas ou à l’inverse cela fait sens d’assimiler les personnes
trans à leur genre, par exemple les femmes trans peuvent développer un
cancer du sein si elles prennent des hormones (ce qui est le cas de la
majorité d’entre nous), donc dans ce cas c’est plus pertinent de les
traiter comme des femmes cis.

Dans mon cas, la clinique que je fréquence est explicitement adaptée
pour les personnes trans, et j’étais confortable de leur révéler le fait
que je sois une personne trans. Mais c’est moi qui choisis de révéler
cette information, ce n’est pas le gouvernement décide de le faire
pour moi.

## Une garantie pour le futur

Enfin, lors de du changement de genre légal, il est bien mieux que le
genre d’origine soit remplacé dans les enregistrements officiels (actes
de naissance par ex.) et qu’il ne reste aucune de trace du sexe assigné
à la naissance. En tant que personne trans, nous ne pouvons pas faire
confiance aux gouvernements. Nos droits ont été maintes fois révoqués
par des gouvernements hostiles aux personnes trans. Un gouvernement
successif pourrait très bien décider que maintenant cette cet
enregistrement d’origine qui fait foi et plus notre genre modifié. Cela
créé donc la possibilité de révoquer nos droits dans le futur.

<img src="media/image3.jpeg" style="width:4.2in;height:2.3625in"
alt="Une image contenant bougie, intérieur, table, sol Le contenu généré par l’IA peut être incorrect." />

*Que notre identité passée soit laissée derrière nous !*

## Conclusion

En tant que personnes trans binaires, quand nous disons que nous voulons
des droits égaux, nous entendons par là que vous voulons être reconnues
légalement au même titre que les personnes cis du même genre que nous,
donc comme des femmes pour les femmes trans et comme des hommes pour les
hommes trans. Nous ne voulons pas être assimilés à notre « sexe
biologique » que ce soit légalement, médicalement, socialement ou pour
les lieux genrés que nous fréquentons. Nous ne voulons pas non plus être
un genre « à part » (genre « trans ») ou être obligées de fréquenter des
lieux spécifiques pour les personnes trans.

À l’inverse, les personnes non-binaires peuvent vouloir être reconnues
légalement sous un autre genre, et leur situation de reconnaissance
légale est encore pire dans le monde que celles des personnes trans
binaires. Très peu de pays reconnaissent le genre « X » légalement, par
exemple seulement 3 dans toute l’Europe ! \[4\] (l’Allemagne, l’Islande
et Malte).

## Références et notes

\* Notons que j’ai utilisé le terme « femme trans » au sens où il s’agit
d’une personne née avec des organes génitaux masculins et reconnue comme
femme dans sa vie sociale (qui correspond donc à la définition du terme
moderne « femme trans »), mais pour les peuples autochtones, on utilise
plutôt le terme « two-spirit » (personnes aux deux esprits, i.e. deux
genres) qui regroupe aussi les personnes non-binaires et parfois aussi
les personnes cis mais non hétérosexuelles.

\[1\] Walter L. Williams, 1992, *The Spirit and the Flesh – Sexual
Diversity in American Indian Culture*, p.24, 98

\[2\] William Roscoe, 1998, *Changing Ones - Third and Fourth Genders in
Native North America*, p.31-35

\[3\]
<https://transrightsmap.tgeu.org/home/legal-gender-recognition/cluster-map>

\[4\]
<https://transrightsmap.tgeu.org/home/legal-gender-recognition/non-binary-recognition>
